



ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელი


ძალადობისგანდაცვისეროვნულიქსელი (ძდექ-ი) არასმათვარობოორგანიზაციაა,რომლისმისიააქვეყანაშიარაძალადობრივისაზოგადოებისჩამოყალიბების ხელშეწყობა. 

ორგანიზაციის დაფუძნებას წინ უძღოდა მსხვერპლთა დასაცავად მთელი საქართველოს მასშტაბით  2001 წლიდან დაწყებული  აქტიური ქმედებები.  ამ მოძრაობას საფუძველი ჩაუყარა „ფონდ ღია საზოგადოება -საქართველოს (OSGF)“ ქალთა პროგრამამ,  რის შემდეგაც ქსელის განვითარებას მნიშვნელოვნად დაუჭირა მხარი ეუთოს დემოკრატიული ინსტიტუტებისა და ადამიანის უფლებების ოფისის (OSCE-ODIHR)გენდერულმაგანყოფილებამ.

სწორედამრესურსის ბაზაზე 2003 წელს,„ფონდ ღია საზოგადოება -საქართველოს (OSGF)“ ქალთა პროგრამის მხარდაჭერით, შეიქმნა ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელი, რომელიც აერთიანებს 10 კომიტეტს  და 5 ქვეკომიტეტს მთელი საქართველოს მასშტაბით და   ოჯახში და ქალთა მიმართ ძლადობის დაძლევის მიზნით უკვე 23   წელია  აქტიურად მუშაობს ქვეყანაში პოლიტიკური, სამართლებრივი და სოციალური გარემოს გაუმჯობესების მიზნით. 

რა მომსახურებას  სთავაზობს ძდექ-ი ბენეფიციარებს

თავშესაფარი/კრიზისული ცენტრი

AVNG ორგანიზაციაა,  რომელმაც  2003 წელს გახსნა  საქართველოში  ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთათვის, პირველი თავშესფარი, რომელიც ღიაა ყველასთვის, ვის სიცოცხლეს და ჯანმრთელობას საფრთხე ემუქრება.   

 2016 წელს ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების სამინისტროსა და AVNG-ს შორის გაფორმდა უზუფრუქტის ხელშეკრულება, რომლის საფუძველზეც AVNG-ს გადაეცა შენობა ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთა, დედათა და ბავშვთა თავშესაფრის/კრიზისული ცენტრის მოსაწყობად. შენობა გარემონტდა და აღიჭურვა სხვადასხვა საერთაშორისო ორგანიზაციის მხარდაჭერით. ვინაიდან  თავშესაფრის ინფრასტრუქტურა აკმაყოფილებდა საქართველოს მთავრობის დადგენილებით განსაზღვრულ სტანდარტებს,  AVNG ჩაერთო  დედათა და ბავშვთა ზრუნვის სახელმწიფო პროგრამაში და შეუძლია ერთდროულად  20 ბენეფიციარს მოემსახუროს და  ბენეფიციარებს გაუწიოს  სამართლებრივი   და ფსიქო- სოციალურ მომსახურება. 

 2015  წელს კი გურჯაანის მუნიციპაიტეტს ბაზაზე  საქართველოში პირველი კრიზისული ცენტრი     ამოქმედდა, რომელიც მნიშვნელოვან როლს ასრულებს      რეგიონში  ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის მსხვერპლტა დაცვისა და დახმარების  საქმეში. 

სამართლებრივი დახმარება

ძდექი თავშსაფრის\კრიზისული ცენტრის ბენეფიციარებს სთავაზობს უფასო საადვოკატო მომსახურებას და სასამართლოს პირველ ინსტანციაში წარმომადგენლობას.

ფსიქო-სოციალური დახმარება

ძდექ-ის ბენეფიციარები იღებენ ფსიქოლოგის უფასო კონსულტაციებს და სოციალური მუშაკის  დახმარებას მათი საჭიროებების მიხედვით. 

კანონშემოქმედებითი საქმიანობა

პარტნიორ სამთავრობო და არასამთავრობო ინსტიტუტებთან თანამშრომლობით, AVNG თანაავტორია „ოჯახში ძალადობის პრევენციის, ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთა დაცვისა და დახმარების შესახებ“ კანონის, რომელიც საქართველოს პარლამენტის მიერ 2006 წლის 25 მაისს მიიღო. 

ამის შემდგომ:

2007 წელი - მომზადებული იქნა საკანონმდებლოცვლილებათაპაკეტი, რომლიც მოიცავდა 4 (ოთხ სამართლებრივაქტში ცვლილება-დამატებებისშეტანისპროექტს, კერძოდ:

• `ოჯახშიძალადობისაღკვეთის, ოჯახშიძალადობისმსხვერპლთადაცვისადადახმარებისშესახებ~ საქართველოსკანონშიცვლილებებისადადამატებებისშეტანისშესახებ~ საქართველოსკანონისპროექტს;
• `საქართველოსადმინისტრაციულსაპროცესოკოდექსშიცვლილებებისადადამატებისშეტანისშესახებ~ საქართველოსკანონისპროექტს;
• საქართველოსადმინისტრაციულსამართალდარღვევათა კოდექსშიცვლილებებისადადამატებისშეტანისშესახებ~ საქართველოსკანონისპროექტს;
• ,,იარაღისშესახებ~ საქართველოსკანონშიცვლილებებისადა დამატებებისშეტანისთაობაზე~ საქართველოსკანონისპროექტს.


2011 წელი -მომზადებულიიქნა ‘’საქართველოსსამოქალაქოკოდექსშიცვლილებისადადამატებისშეტანისთაობაზე’’ საქართველოსკანონისპროექტი


	აღნიშნული კანონპროექტისმომზადებადაკავშირებული იყო სასამართლოსმიერდაუქორწინებელიმშობლებისაგანშვილისწარმოშობის (კერძოდ, სასამართლოსმიერმამობისდადგენის) დადგენისკანონმდებლობითგათვალისწინებულინორმებისსრულყოფასადაიმცალკეულიხარვეზებისაღმოფხვრასთან, რაცუმეტესშემთხვევაშიმსგავსსაკითხებზესასამართლოსმიერსაბოლოოგადაწყვეტილებისმიღებისშემაფერხებელიგარემოებახდებოდა. შესაბამისად, კანონპროექტის მიზანი იყო შეექმნა სათანადო სამართლებრივი საფუძველი და განესაზღვრა ის დამატებითი მექანიზმები, რომელიც დაეხმარებოდა სასამართლოს დროულად უზრუნველეყო დაუქორწინებელი მშობლებისაგან შვილის წარმოშობის (კერძოდ, მამობის დადგენის) საკითხის განხილვა-გადაწყვეტა. 
      აღსანიშნავია, რომ პროექტის მიხედვით, საქართველოს სამოქალაქო კოდექსს ემატებოდა ნორმა, რომლის მიხედვით სასამართლოს შეეძლო უარი ეთქვა მამობის დადგენაზე, თუ ასეთი დადგენა ეწინააღმდეგებოდა ბავშვის ინტერესებს.
მითითებული პროექტი 2011 წელს მიღებული იქნა საქართველოს პარლამენტის მიერ. 

2012-2013 წლები - მომზადებული იქნა საკანონმდებლოცვლილებათაპაკეტი, რომლიც მოიცავდა 10 (ათ) სამართლებრივაქტშიცვლილება-დამატებებისშეტანისპროექტს, მათშორისცვლილება-დამატებებისშეტანას:

• „ოჯახში ძალადობის აღკვეთის, ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთა დაცვისა და დახმარების შესახებ“ საქართველოს კანონში; 
• საქართველოს ადმინისტრაციულ სამართალდარღვევათა კოდექსში;
• `საქართველოს ადმინისტრაციულ საპროცესო კოდექსში’’; 
• საქართველოს სისხლის სამართლის კოდექსში;
• საქართველოს სისხლის სამართლის საპროცესო კოდექსში;
• საქართველოს სამოქალაქო კოდექსში; 
• პატიმრობის კოდექსში;
• `არასაპატიმრო სასჯელთა აღსრულების წესისა და პრობაციის შესახებ’’ საქართველოს კანონში; 
• ’საექიმო საქმიანობის შესახებ’’ საქართველოს კანონში; 
• საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის მინისტრის, საქართველოს შინაგან საქმეთა მინისტრისა და საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის 2010  წლის 31 მაისის N152/ნ – N496 – N45/ნ ერთობლივი ბრძანებით დამტკიცებულ ‘’ბავშვთა დაცვის მიმართვიანობის (რეფერირების) პროცედურებში’’.

      2013-2014 წლები - მომზადებული იქნა საკანონმდებლოცვლილებათაპაკეტი, რომლიც მოიცავს 5 (ხუთ) სამართლებრივაქტშიცვლილება-დამატებებისშეტანისპროექტს, მათშორისცვლილება-დამატებებისშეტანას:

• საქართველოსსამოქალაქოკოდექსში;
• საქართველოსსამოქალაქოსაპროცესოკოდექსში;
• საქართველოსორგანულ კანონში „საქართველოსშრომისკოდექსში“;
• „საჯარო სამსახურის შესახებ“ საქართველოს კანონში;
• „სოციალურიდახმარებისშესახებ“ საქართველოსკანონში.
• 

2013-2014 წლები, მომზადებულიიქნა „ოჯახშიძალადობისაღკვეთის,
ოჯახშიძალადობისმსხვერპლთადაცვისადადახმარებისშესახებ“ საქართველოს
კანონშიცვლილებებისშეტანისთაობაზეკანონპროექტი.

• საქართველოსსამოქალაქოკოდექსში;
• საქართველოსსამოქალაქოსაპროცესოკოდექსში;
• საქართველოსორგანულ კანონში „საქართველოსშრომისკოდექსში“;
• „საჯარო სამსახურის შესახებ“ საქართველოს კანონში;
• „სოციალურიდახმარებისშესახებ“ საქართველოსკანონში.


ჯამში, ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელის პროექტების ფარგლებში  საერთაშორისო ორგანიზაციების მხარდაჭერით,   შესაბამის სახელმწიფო უწყებებსა და არასამთავრობო ორგანიზაციებთან თანამშრომლობით შემუშავებულია 5 საკანონჯდებლო ცვლილებათა პაკეტი, რომელიც მიღებულია საქართველოს პარლამენტის მიერ და რომლის  საფუძველზე 24 კანონში შევიდა ცვლილება, რამაც გააუმჯობესა სამართლებრივი გარემო ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთა დაცვის  კუთხით. 



ტრენინგები და სასწავლო კურსები. 

      ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელის საქმიანობის ერთ-ერთ მნიშვნელოვან მიმართულებას წარმოადგენს  სწავლების სპეციალური კურსების (ტრეინინგების) ორგანიზებით უზრუნველყოს სხვადასხვა სამიზნე ჯგუფების, მათ შორის ცალკეულ სახელმწიფო უწყების თანამშრომელთა, ცნობიერების ამაღლება ოჯახში ძალადობისა და ქალთა მიმართ ძალადობის პრობლემის თაობაზე. ამ მხრივ აღსანიშნავია, ორგანიზაციის მონაწილეობა შინაგან საქმეთა სამინისტროს თანამშრომელთა (საპატრულო, საუბნო პოლიცელთა და სხვა) და სოციალურ მუშაკთა სწავლების პერმანენტულ პროცესში, ასევე მსგავსი სწავლების ორგანიზების უზრუნველყოფა - ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოთა თანამშრომლებისათვის.

ზემოაღნიშნული მიზნით 2011 წელს ორგანიზაციის ინიციატივით  მომზადდა სპეციალური სასწავლო კურსის ტრეინინგ-მოდული პოლიციის თანამშრომლებისათვის, ასევე მომზადდა და გამოიცა დამხმარე სახელმძღვანელო პოლიციის მუშაკთა ტრეინინგისათვის თემაზე `ოჯახში ძალადობა და მის წინააღმდეგ მოქმედი მექანიზმები საქართველოს კანონმდებლობის მიხედვით~.

2016 წელს ანალოგიური სასწავლო კურსის ტრეინინგ-მოდული შემუშავებული იქნა ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების თანამშრომელთათვის. ასევე ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების თანამშრომლებისათვის მომზადებული იქნა სახელმძღვანელო - `ოჯახში ძალადობისა და გენდერული თანასწორობის საკითხების თაობაზე~ ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების თანამშრომელთა ტრეინინგისათვის“.

საქართველოს კანონმდებლობაში შეტანილი ცვლილებების გათვალისწინებით 2019-2020 წლებში გადამუშავდა და ახალი რედაქციით მომზადდა  ტრეინინგ-მოდული პოლიციის თანამშრომელთა სწავლებისათვის - ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის საკითხებზე, ასევე მომზადდა ახალი სახელმძღვანელო პოლიციის თანამშრომელთა სწავლებისათვის თემაზე: `ქალთა მიმართ ძალადობა ან/და ოჯახში ძალადობა და მის წინააღმდეგ მოქმედი მექანიზმები საქართველოს კანონმდებლობის მიხედვით~.

აღსანიშნავია, რომ ზემოაღნიშნული სასწავლო კურსების ფარგლებში ა.ო. `ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელის~ ორგანიზებით სწავლება ჩაუტარდა   3 500-ზე მეტ პოლიციის თანამშრომელს, 300-მდე ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოს თანამშრომელს, საქართველოს 15 მუნიციპალიტეტში. 

ა.ო. „ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელი“ ასევე ორგანიზებას უწევდა ოჯახში ძალადობის თაობაზე მომუშავე სხვადასხვა სახელმწიფო და ადგილობრივი თვითმმართველობის ორგანოების თანამშრომელთა (მოსამართლეები, პროკურორები, პოლიცისა და სოციალური სამსახურის თანამშრომლები, ადგილობრივი თვითმმართველობის თანამშრომლები და სხვა) ერთობლივ (მულტიუწყებრივ) სამუშაო შეხვედრებს, რომლის მიზანი იყო ოჯახში ძალადობასთან დაკავშირებულ საკითხებზე  მათი მუშაობის პროცესში არსებული პრობლემების ანალიზი, მათი დაძლევის თაობაზე ერთობლივი ღონისძიებების განსაზღვრა და საქმიანობის კოორდინაციის უზრუნველყოფა. ამ მიზნით ა.ო. `ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელის~ ორგანიზებით ჩატარდა 30-მდე მსგავსი მულტიუწყებრივი სამუშაო შეხვედრა.



სარეაბილიტაციო პროგრამები

ძდექის პროექტის ფარგლებში 2005 წელს,  პირველად საქართველოში, სასჯელაღსრულებისა და პრობაციის სისტემის ორ  დაწესებულებაში  დაინერგა  ქიმიურ ნივთიერებებზე მოკიდებულების მქონე პირთა სარებილიტაციო პროგრამა  „ატლანტისი“. პროგრამა დაფუძნებულია „12 ნაბიჯის“ ფილოსოფიაზე და სხვადახვა დამოკიდებულების პრობლემის მქონე პირებს ეხმარება ცვლილებების განხორციელებასა და  გამოჯანმრთელაბაში. 

2017 წელს  ძალადობაგამოვლილი ქალებისთვის შემუშავდა  ეკოთერაპიის პროგრამა (ბაღებში მუშაობა, , მცენარეთა კომპოზიციებისა და მხატვრული არანჟირების შექმნა , ბაღის დიზანია), რომელიც ც ქალებს   აძლევს როგორც პროფესიული უნარების შეძენის საშუალებას,   ასევეეხმარება  მენტალურიჯანმრთელობისადაკეთილდღეობასგაუმჯობესებაში, სტრესისადაძლევასადაემოციებისრეგულაციაში. სხვადასხვაფსიქიკურიპრობლემებისმქონეპირებსკიეხმარებაგამოჯანმრთელებისპროცესში.     

2018 წელს შეიქმნა სარეაბილიტაცვიო პროგრამა „ქალგა“ იმ მსჯავრდებული ქალებისთვის  რომლებიც წარსულში იყვნენ  ფიზიკური, ფსიქოლოგიური და სექსუალური ძალადობის მსხვერპლები. პროგრამის     მიზანია ამ კატეგორიის ქალების რეაბილიტაცია და გაძლიერება იმისთვის, რომ  ხელი შეეწყოს  გათავისუფლების შემდეგ საზოგადოებაში  მათ რეინტეგრაციას და  მათ მიმართ შესაძლო ძალადობის გხორციელების პრევენციას. 
 პროგრამა პოლოტირების შემდეგ,  გადაეცა იუსტიციის სამინისტროს სპეციალურ პენიტენციურ სამსახურს და მნიშვნელოვან როლს ასრულებს საქართველოს მიერ რატიფიცირებული სტამბულის კონვენციის იმპელმენტაციის საკითხში. 


ძალადობრივიქცევისკორეციაზემიმართული
პროგრამები

2012 წელს, UNICEF-ისპროექტისფარგლებში,  ძდექ-მაოჯახში/გენდერული ნიშნით  ძალადობის ჩამდენ პირებთან მუშაობაზე მიმართულიპირველიპროგრამა _“საინტერვენციო პროგრამაძალადობისჩამდენიპირებისთვის“  შეიმუშავა,   პოლონური მოდელის (საინტერვენვიო პროგრამა ოჯახში ძალადობის ჩამდენი პირებისთვის - ვარსავა  2005) საფუძველზე, რომელიც  ძალადობრივი დანაშაულისთვის  მსჯავრდებულ პრობაციონერთა  ორმა ჯგუფმა გაიარა.პროგრამა  მოძალადეებს  საშუალებას აძლევს გადასინჯონ საკუთარი შეხედულებები, რომლებიც უბიძგებს მათ ძალადობისკენ, შეაჩერონ ძალადობა და შეიძინონ ალტერნატიული, არაძალადობრივი ხედვები. 
 
2015 წელს, პრობაციის ეროვნული სააგენტოს სარეაბილიტაციო პროგრამების სამმართველომ,   UN Women-თან  და „ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელთან “ თანამშრომლობით შექმნა  გენდერული ნიშნით ჩადენილი   ძალადობისთვის ნასამართლევ პატიმართა /პირობოთი სასჯელის მქონე პირთა სარეაბილიტაციო პროგრამა, - „მოძალადეთა რეაბილიტაციის ინტერვენციული პროგრამა (PRIA)“

2022 წელს,  ორგანიზაციამ   „ადვოკატები ოჯახში სიმშვიდისთვის მიერ შემუშავებულ პროგრამის „ Addressing Fatherhood with Men Who Batter,“ საფუძველზე შეიმუშავა პროგრმა „მამაშვილობა“,    რომელიც მიმართულია კაცებზე,  რომლებიც  მამის როლს ასრულებენ და არასრულწლოვნის, არასრულწლოვნის  დედის და/ან მზრუნველის მიმართ ავლენენ ან  ავლენდნენ  ძალადობრივ ქცევას.  პროგრამის მთავარი  მიზანია მამაკაცები  გახდნენ უკეთესი მამები და  მეტად მხარდამჭერი მშობელი პარტნიორები. 




ქალთა ეკონომიკური გაძლიერების პროგრამა

საქართველოში პირველი  სოციალური საწარმოა „გემომეტრია“2017 წელს, ძდექ-ის თავშესაფრის ბაზაზე სწორედ მსხვერპლ ქალთა და გოგონათა ეკონომიკური გაძლიერების მიზნით  შეიქმნა,. საწარმოში მსურველები   ცნობილი შეფ მზარეულების ხელმძღვანელობით კულინარის პროფესიას ეუფლებიან და შემდგომში საქმდებიან როგორც ადგილზე, ასევე სხვადასხვა წარმოებებში.

„გემომეტრიის“ საქმიანობა  მიმართულიაძალადობაგამოვლილი ქალებისა და გოგონებისთვის   ეკონომიკური პერსპეტივის შესაქმნელად.   საწარმო აძლევს ამ ადამიანებს პროფესიულ განათლებას, შესაძლებლობას  ისწავლონ,  აიმაღლონ თვითშეფასება და გაძლიერდნენ, რაც ეხმარება მათ  ინდივიდუალურად თუ კოლექტიურად შეიძინონ  დამოუკიდებლობა, ძალა, გაუჩნდეთ არჩევანი და შეძლონ კონტროლისაკუთარ ცხოვრებაზე.

სოფლისა და სოფლის მეურნეობის განვითარების ევროპის სამეზობლო პროგრამაENPARD


ძდექმა 20023 წელს დაიწყო პროექტისწრაფი რეგიონული განვითარება იმერეთსა და კახეთში რომლის  მიზანია მოწყვლადი ჯგუფების გაძლიერება, დასაქმებისთვის ხელსაყრელი გარემოს შექმნა, სამიზნე მუნიციპალიტეტებში ეკონომიკური მდგომარეობის გაუმჯობესება. ამავდროულად, მცირე ბიზნესისა და სოფლის მეურნეობის განვითარების ხელშეწყობა.

პარტნიორი ორგანიზაციები:მურსკა სობოდას რეგიონული განვითარების ცენტრი(სლოვენია); ბულგარეთის გენდერის კვლევითი ფონდი (ბულგარეთი); სათემო ფონდი „ლელი“ (კახეთი); „ქალ მეწარმეთა ფონდი“(იმერეთი)












