

სოციალური მუშაკის მომსახურება 

სოციალური მუშაკის მომსახურება მოიცავს:

   • მომსახურების მიმღებ პირთა რისკების, საჭიროებებისა და შესაძლებლობების შეფასებას და ცვლილებების გეგმის შედგენას.
   • საჭიროების შემთხვევაში სხვადასხვა სპეციალისთან და სერვისში გადამისამართებას და მომსახურების კოორდინირებას
   • რესურსების გაძლიერებაში დახმარებას.
   • დასაქმებაში ხელშეწყობას.
   • საჭიორების შემთხვევაშიი ოჯახის წევრებთან მუშაობას



სოციალური მუშაკის მიზანია  ბენეფიციარს, სოციალური სერვისის მიწოდებით  დაეხმაროს გაძლიერებასა და საკუთარ  ცხოვრებაზე კონტროლის აღდგენაში. 

სოციალური სერვის მოიცავს: 
*  სოციალური საჭიროებების შეფასებას
* მულტიდისციპლინურ ი გუნდის მუშაობაში მონაწილეობის მიღებას. 
* ბენეფიციარებისთვის აუცილებელი სხვადასხვა სახის დოკუმენტაციის მოძიებასა და შეგროვებაში დახმარებას
*  სხვადასხვა მომსახურებაში გადამისამართებას
* თავშესაფრის შემდგომი საცხოვრებლის, ფინანსური საკითხების, დასაქმების და ტრენინგების უზრუნველყოფაში ხელშეწყობას
* პირადი და სამოქალაქო უფლებების მხარდაჭერას
* დასაქმებაში ხელშეწყობას

სოციალური სერვისი არასრუწლოვნის შემთხვევაში  მოიცავს: 

* დამცავი ფაქტორების გაძლიერებას
* მშობელი-შვილის ურთიერთობის ხელშეწყობას
* სოციალურ და სხვა საჭირო მომსახურებებთან დაკავშირებასა და ამით ბავშვის ცხოვრების ხარისხის გაუმჯობესებას 
* არაფორმალურ განათლებაში ჩართვას
* შემთხვევის მართვას (შეფასება, გეგმის შემუშავება, განხორციელება, მომსახურებებთან დაკავშირება, კოორდინაცია, მონიტორინგი, გადახედვა).








