
სამართლებრივი დახმარება

ძალადობისგან დაცვის ეროვნული ქსელი (ძდექ) თავშსაფრის\კრიზისული ცენტრის ბენეფიციარებს სთავაზობს უფასო საადვოკატო მომსახურებას და  პირველი ინსტანციის სასამართლოში წარმომადგენლობას.

ძალადობის მსხვერპლს   ნებისმიერ დროს შეუძლია დარეკოს უფასო ცხელ  ხაზზე  და მიიღოს  სამართლებრივი კონსულტაცია.   იმ შემთხვევაში თუ საჭიროა ადვოკატის მომსახურეობა,  ვვბენეფიცარს შეუძლია სამუშაო საათებში 10 საათაიდან საღამოს 5 საათამდე დაურეკოს იურისტს, შეუთანხმდეს მას შეხვედრაზე და მივიდეს ორგანიზაციის ოფისში, სადაც  უსაფრთხო გარემოში და კონფედენციალურობის სრული დაცვით გაუწევენ მას კვალიფიციურ დახმარებას იქნება ეს საკუთარ უფლებებზე ინფორმაციის მიღება,   დამცავი ორდერის მომზადება სასამართლოში წარსადგენად, განცხადება განქორწინებასთან დაკავშირებით  თუ სხვა. 
ორგანიზაცია უზრუნველყოფს პროცესზე  წარმომადგენლობას პირველი ინსტანციის  სასამართლოში.  ადვოკატის მომსახურება არ შემოიფარგლება ერთჯერადი  დახმარებით  და  მიმართულია ბენეფიციარის ინტერესების დაცვაზე არსებული სამართლებრივი რესურსის გამოყენებით.

იმ შემთხვევაში, თუ იურისტის შეფასებით, სამართლებრივ კონსულტაციაზე მოსულ ადამიანს პრობელმის მოსაგვარებლად  სჭირდება ფსიქოლოგიური დახმარება ან სოციალური მუშაკის ჩართულობა,  იკრიბება მულტიდისციპლინარული ჯგუფი, რომელიც ადგენს მსხვერპლის საჭიროებების მოგარებაზე ორიენტირებულ ინდივიდუალური მომსახურების გეგმას. 

იურისტის მოვალეობაში შედის, როგორც გარედან მომმართველი სამართლებრივი დახმარების საჭიროების ბენეფიციართა მომსახურება, ასევე  ორგანიზაციის თავშესაფარში განთავსებული ბენეფიციარებისთვის სამართლებრივი მომსახურების გაწევა.
 სამართლებრივი მომსახურეობა გულისხმობს ბენეფიციართა კონსულტირებას, მათთვის საჭირო სამართლებრივ საკითხებზე, რომელიც მომდინარეობს სამოქალაქო სამართლებრივი და ადმინისტრაციულ სამართლებრივი დავებიდან. კონსულტირების გარდა, საჭირო შემთხვევაში ასევე  ხდება სასამართლოსთვის სარჩელის მომზადება, წარმომადგენლობის გაწევა სასამართლოზე ბენეფიციართა ინტერესების დაცვის მიზნით.

  კონსულტირება ხდება, როგორც სატელეფონო, ასევე პირადი შეხვედრებისას. იურისტთან ბენეფიციართა გადამისამართება ხდება ცხელ ხაზზე შემოსული ზარის შემდეგ,  თუ არის საჭიროებაა ინფორმაციის იურისტისგან  მიღების. გასაუბრების შემდეგ, თუ გამოიკვეთა შეხვედრის საჭიროება, განისაზღვრება შეხვედრის დრო. შეხვედრისას იგეგმება შემდგომი ნაბიჯები პრობლემის მოგვარებისთვის. სასამართლოსთვის მიმართვამდე ბენეფიციარის თანხმობით და სურვილით,  შესაძლოა მოხდეს გასაუბრება მხარესთან, ვისთანაც ბენეფიციარს აქვს პრობლემა. თუ მოლაპარაკება ვერ ხერხდება, მზადდება სარჩელი და ხდება სასამართლოსთვის მიმართვა. 

 იურისტის დახმარებით და ჩართულობით ხდება ისეთი სამართლებრივი დავების მოგვარება, როგორიცაა განქორწინება, ალიმენტის დაკისრება არასრულწლოვანი შვილებისთვის ან/და პირიქით მშობლისთვის ალიმენტის გადახდა, თუ ამის საფუძველი არსებობს, ქონებრივი დავების საკითხი და ა.შ.
 ადმინისტრაციული სამართალწარმოებისთვის მიმართვა ხდება იმ შემთხვევაში, თუ საჭიროა დამცავი ორდერის გამოცემა.

 ინფორმაცია, რომელსაც იურისტი იღებს ბენეფიციარისგან პრობლემის გადასაჭრელად და მოსაგვარებლად, არის კონფიდენციალური.

 ბენეფიციართან გასაუბრებისას თუ გამოიკვეთება, რომ საჭიროა ფსიქოლოგის ჩართულობა, ხდება ფსიქოლოგთან გადამისამართება. რასაკვირველია, ასეთ შემთხვევაში მიღებულ უნდა იქნას ბენეფიციარის თანხმობა. 

 თუ ძალიან კონკრეტულად არ არის გამოკვეთილი საკითხი, რა საკითხზე სჭირდება დახმარების გაწევა ბენეფიციარს,  ერთობლივად ფსიქოლოგთან და იურისტთან ხდება გასაუბრება, ან იკრიბება მულტიდისციპლინარული ჯგუფი, ხდება საკითხის განხილვა და სამუშაო გეგმის დასახვა. 
 იურისტის მომსახურება თითოეულ ბენეფიციართან არ შემოიფარგლება ერთჯერადი კონსულტირებით, თუნდაც ისეთ შემთხვევაში, როცა სასამართლოსთვის მიმართვა არ ხდება. ქეისების უმრავლესობა სირთულიდან გამომდინარე, მოითხოვს და საჭიროებს მრავალჯერად შეხებას. 

 სასამართლოზე სარჩელით მიმათვის გარდა, ხშირად საჭიროა არაერთი სტრუქტურისთვის და ორგანიზაციისთვის მიმართვა, სადაც მიმართვის არც რესურსი და არც საშუალება ბენეფიციართა დიდ ნაწილს არ გააჩნია. ასეთ შემთხვევებშიც იურისტს უწევს ამ სტრუქტურებისთვის მიმართვა და საჭირო ინფორმაციის მოძიება.

 ცხელი ხაზის გარდა ბენეფიციარებს აქვთ შესაძლებლობა მოგვმართონ სოცქსელის- ორგანიზაციის ფეისბუკგვერდის საშუალებით. ამ შემთხვევაშიც იურისტი ეცნობა პრობლემის არსს, საჭიროების შემთხვევაში გადის უშუალო სატელეფონო კონტაქტზე და უწევს შესაბამის დახმარებას. 












