
ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნული ქსელის მიერ“ პოლიციის მუშაკთათვის
ტრეინინგების ჩატარების თაობაზე

ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნულ ქსელს“ (ძდექ-ი) დაარსების დღიდან მუშაობს ყველას იმ სახელმწიფო უწყებების  წარმაომადგენელტან, ვისაც პირდაპირ თუ ირიბად ეხება ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის მსხვერპლთა დაცვა და ხმარება. ესენი არიან; პოლიციელების, მასწავლებლები, სოციაური მუშაკები, თვითმმართველობის წარმომადგენლები და სხვა 

პირველი, ვისთანაც ორგანიზაცია ტრენინგების ჩატარების მიმართულებით თანამშრომლოდა, შინაგან საქმეთა სამინისტრო იყო. ძალადობისგან დაცვის ეროვნულმა ქსელმა (AVNG) 2005 წლიდან დაიწყო პოლიციელებისთვის ტრენინგების ჩატარება ქალთა მიმართ ძალადობისა და/ან ოჯახში ძალადობის საკითხებზე. დღემდე შინაგან საქმეთა სამინისტროს ათასობით თანამშრომელთან იმუშავა მათი ცნობიერების  და ცოდნის  დონის მაღლების მიმართულებით  იმ კანონმდებლობაზე  რომლითაც რეგულირდება ქალთა მიმართ და ოჯახში ძალადობის მსხვერპთა  დაცვისა და დახმარების  საკითხები ადგილობრივ თუ საერთაშორისო დონეზე.  
ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნულ ქსელთან“ არსებობს ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის საკითხებზე მომუშავე ტრენერთა სპეციალიზებული ჯგუფი. ჯგუფის წევრებს აქვთ ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის საკითხების როგორც თეორიული, ისე პრაქტიკული ასპექტების ღრმა ცოდნა და აღნიშნულ საკითხებზე მუშაობის მრავალწლიანი გამოცდილება, ისინი სისტემურად მონაწილეობენ  ქალთა  მიმართ ძალადობასა ან/და ოჯახში ძალადობასთან დაკავშირებული კანონმდებლობისა თუ პოლიტიკის დოკუმენტების შემუშავების პროცესში.
ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნულ ქსელის“ მიერ შემუშავებულია ტრეინინგების ჩატარების მოქნილი სისტემა, რომლის მიხედვით პოლიციელებს ადგილებზე ქვეყნის რეგიონების მიხედვით უტარდებათ მსგავსი ტრეინინგები და მათ არ სჭირდებათ დატოვონ თავიანთი სამუშაო ადგილები ხანგრძლივი დროით. რაშიც ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნული ქსელს“ ეხმარება მისი რეგიონალურ წარმომადგენლობები (კომიტეტები).
ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის საკითხების სწავლებისათვის შემუშავებულია ეფექტური ტრეინინ-მოდული, რომელიც მოიცავს საკითხის როგორც თეორიული ნაწილს, ასევე მოქმედი კანონმდებლობისა და მისი გამოყენების პრაქტიკულ ასპექტებს, ასევე იგი ითვალისწინებს ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის საკითხებზე საკანონმდებლო სიახლეების გაცნობას და მათი გამოყენების პრაქტიკული ასპექტების გაზიარებას.  
ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნულ ქსელის“ მიერ შემუშავებულია პოლიციელთა ტრეინინგის სპეციალური სახელმძღვანელო. ტრენერთა  ჯგუფის მიერ, სხვადასხვა დროს  მომზადებული იქნა პოლიციელთა ტრეინინგის სახელმძღვანელოები, რომლებიც გადაეცემოდათ ტრეინინგის მონაწილე პოლიციელებს. აღნიშნულ სახელმძღვანელოში განხილულია ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის თეორიული ასპექტები, საერთაშორისო და ადგილობრივი კანონმდებლობა, მოცემულია პრაქტიკული ასპექტები  ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის ფაქტებზე რეაგირების თვალსაზრისით. ბოლო მსგავსი სახელმძღვანელო ა.ო.  „ძალადობისაგან დაცვის ეროვნულ ქსელის“ მიერ  მომზადებული და გამოცემული იქნა 2020 წელს.
ტრეინინგებზე უზრუნველყოფილია პრობლემებზე დაფუძნებული სწავლება, რომლის მიხედვით ტრეინინგების ერთ-ერთი მნიშვნელოვანი მიმართულება არის  ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის  საწინააღმდეგო სამართლებრივ ნორმებსა და პრაქტიკაში იმ ხარვეზების გამოვლენა და შესაბამისად, მათი დაძლევის გზების შემუშავება, რაც ხელს უშლის კანონმდებლობის ეფექტურ გამოყენებასა და ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის ფაქტებზე ქმედით და ოპერატიულ რეაგირებას. აღსანიშნავია, რომ მსგავსი ტრეინინგების პროცესში გამოვლენილი ხარვეზების თაობაზე ტრენერთა ჯგუფის მიერ მომზადებული იქნა არა ერთი საკანონმდებლო ცვლილება, რომელთა უმეტესობა მიღებული იქნა კანონმდებლობაში და დღეისათვის მოქმედ ნორმას წარმოადგენს.      
ტრეინინგებზე უზრუნველყოფილია პრაქტიკის ანალიზზე დაფუძნებული სწავლება, რომელიც უზრუნველყოფს ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის  საწინააღმდეგო საკანონმდებლო ნორმების პრაქტიკაში გამოყენების ასპექტების მიმოხილვას, შესაბამის ანალიზსა და პრაქტიკაში გამოყენებასთან დაკავშირებული პრობლემური მხარეების გააზრებას და მათი დაძლევის რეკომენდაციების შემუშავებას.  
არსებობს ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის საკითხებზე ტრეინინგების მულტიუწყებრივი ჯგუფებისათვის ჩატარების ადაპტირებული პრაქტიკა, რომლის მიხედვით ტრეინინგების პროცესში პოლიციელებთან ერთად მონაწილეობენ სხვა იმ სახელმწიფო უწყებების წარმომადგენლებიც რომლებიც მონაწილეობენ  ქალთა მიმართ ძალადობის ან/და ოჯახში ძალადობის  საწინააღმდეგო ღონისძიებებში (მაგალითად, სოციალური მუშაკი, პროკურატურის, სასამართლოს წარმომადგენელები და სხვა ), რაც ხელს უწყობს მათ საქმიანობაში კოორდინაციის ამაღლებას და ერთობლივი ღონისძიებების ერთობლივ დაგეგმვა-განხორციელებას.  
2023 წლიდან ძდექმა დაიწყო პოლონური ორგანიზაცია „ედუკატორთან ერთად ინტენსიური ტრენინგების სერია  ბავშთა საკითხებზე მუნიციპალური ბაღების,  სკოლამდელი აღზრდის დაწესებულებების პედაგოგებისათვის და პედაგოგიური კოლეჯების სტუდენტებისთვის.   დღევანდელ დღემდე  გადამზადებულია 100 სკოლამდელი აღზრდის პედაგოგი, 100 პედაგოგიური კოლეჯების სტუდენტი და სკოლამდელი აღზრდის 16 ბილინგვისტი მასწავლებელი  მარნეულის რაიონში, შექმნილია 2 ანიმაციური ფილმი ბავშვთა უფლებებზე



