ძალადობის ჩამდენ პირებთან მუშაობაზე მიმართული პროგრამები

ორგანიზაციის  ერთ-ერთი მთავარი მიზანია  ახლო ურთიერთობებში ძალადობის, როგორც გენდერული ფენომენის პრევენცია და გენდერული თანასწორობის ხელშეწყობა. კონკრეტულად, ქალებისა და მათი შვილების და ახლო ურთიერთობებში ძალადობის რისკის ქვეშ მყოფი სხვა პირების უსაფრთხოების გაუმჯობესება, ძალადობის ჩამდენ პირებთან, ძირითადად მამაკაცებთან ეფექტური მუშაობის ხელშეწყობის გზით.

    სწორედ ამიტომ, ორგანიზაციამ წლების მანძილზე  შეიმუშავა ოჯახში ძალადობის ჩამდენ პირებთან  მუშაობაზე მიმართული რამდენიმე  პროგრამა, რათა მოხდეს დანაშაულის განმეორებით ჩადენის პრევენცია და ძალადობრივი ქცევის შეცვლა არაძალადობრივი ქცევით.
    
ამ ეტაპზე ორგანიზაცია ახროცელებს ორ პროგრამას, რომლებიც  განსხვავებულია მიზნობრივი ჯგუფის მიხედვით, თუმცა საერთოა მუშაობის პრინციპები. კერძოდ, ორივე პროგრამის მთავარი მიზანია ძალადობის მსხვერპლთა უსაფრთხოების გაზრდა და ორივე მათგანი     ეფუძნება იმის გაგებას, რომ ქალებისა და ბავშვების მიმართ ძალადობა მიუღებელია და რომ მოძალადე მამაკაცები პასუხისმგებელნი არიან მათ მიერ ძალადობის გამოყენებაზე. მუშაობის მანძიზლე პრიორიტეტულია ქალების და მათი შვილების უფლებები და ღირსება. 


პროგრამის დასახელება: საინტერვენციო პროგრამა ძალადობის ჩამდენი პირებისთვის
 
მოცმემული პროგრამა ეფუძნება დულუთის  ფსიქო-საგანმანათლებლო  პროგრამას.
პროგრამის მიზანი 
მოძალადეთა  საგანმანათელებლო/ინტერვენციული პროგრამის მიზანია ძალადობის ჩამდენმა პირებმა, შეწყვიტონ/ შეამცირონ ძალადობის.
 
სამიზნე ჯფუფი: სამიზნე ჯგუფის შერჩევისას პრიორიტეტული მნიშვნელობა ენიჭება ქალთა მიმართ და ოჯახში  ძალადობის ჩამდენ პირებს, თუმცა ამ პროგრამის გამოყენება შეიძლება ყველა იმ პირთან, ვინც ძალადობის ელემენტებს იყენებს ურთიერთობისას. 

პროგრამის  ამოცანები
• ძალადობის გაცნობიერება
• საკუთარი აგრესიული ქცევის გაცნობიერება.
• უსაფრთხოების გეგმის შედგენა.
• იმ ნიშნების განსაზღვრა, რომელიც აგრესიულ ქცევას იწვევს.
• ახალი უნარ-ჩვევევბის ათვისება და კონფლიქტების გადაჭრა აგრესიის გამოყენების გარეშე .
• პარტნიორული ურთიერთობების და სხვისი დახმარების გამოყენების დასწავალა.
• ემოციების რეგულაციის გაუმჯობესება
• კომუნიკაციის უნარის განვითარება

 პროგრამის აქტივობები 
• საგნმანათლებლო ლექციები
•	ტრენინგები
•	ინდივიდუალური შეხვედრები


პროგრამის ხანგრძლივობა
შეხვედრები  კვირაში ერთხელ ტარდება და მოიცავს 20-26 შეხვედრას. 


2. პროგრამის სახელწოდება:  მამაშვილობა  
პროგრამის სამიზნე პოპულაცია:  18 წელზე უფროსი მოზრდილი მამაკაცები , რომლებიც  მამის როლს ასრულებენ და  რომელთა ურთიერთობა შვილებთან ან შვილების დედებთან პრობლემურია. ეს შეიძლება მოიცავდეს ზედმეტად მაკონტროლებელ, ზედმეტად ჩართულ,  და/ან უპასუხისმგებლო, ემოციურად მოძალადე მამებს ან მამებს, რომლებსაც აქვთ მტრული, უკიდურესად კონფლიქტური ან შეურაცხმყოფელი ურთიერთობები ბავშვების დედებთან.

პროგრამის მიზანი
• მამაკაცები  გახდნენ უკეთესი მამები და მეტად მხარდამჭერი მშობელი პარტნიორები.
• ძალადობის მსხვერპლთა უსაფრთხოების გაზრდა.
• ძალადობრივი ქცევის მქონე მამის ქცევის ცვლილების ხელშეწყობა არაძალადობრივი ქცევისკენ.

პროგრამის ამოცანებია კაცებმა:  

• გამოააშკარავონ საკუთარ შეხედულებები, რომელიც ხელს უწყობს მათ მიერ ძალადობის გამოყენებას ქალებისა და ბავშვების მიმართ.
• გადახედონ მამებთან ბავშვობისდროინდელ გამოცდილებას, რომ უკეთ გაუგონ თავიანთ თავებს, როგორც მამებს და მეტი ემპათია გამოიჩინონ საკუთარ შვილებთან. 
• აიმაღლონ ცნობიერება და შეისწავლონ  საკუთარი ძალადობრივი საქციელის გავლენა  ბავშვებზე და პარტნიორებზე/ყოფილ პარტნიორებზე. 
• მეტად ჩაერთონ და გამოიჩინონ  მეტი მზრუნველობა საკუთარ შვილებთან ურთიერთობაში.
• ისწავლონ , როგორ სცენ პატივი, არ იძალადონ და მხარში დაუდგნენ მათი შვილების დედებს, პატივი სცემ დედა-შვილის ურთირთობებს.

 პროგრამის ხანგრძლივობა: ძირითადად პროგრამის ხანგრძლივობა მერყეობს 16  სესიიდან 20  სესიამდე.

 ინტერვენციის ფორმატი:  პროგრამა ხორციელდება როგორც ჯგუფურ, ისე ინდივიდუალურ ფორმატში. თუ ბენეფიციარის  პროგრამაში ჩართვის მომენტში არ იკვრება საკმარისი რაოდენობის ჯგუფი, მაშინ მუშაობა ინდივიდუალურად იწყება/.


3. პროგრამის სახელწოდება:  პოზიტიური მშობლობა 
პროგრამის სამიზნე პოპულაცია:  0-18 წლის ბავშვების  მშობლები/აღმზრდელები 

პროგრამის მიზანი: ბავშვზე ძალადობის პრევენცია მშობლის/ ბავშვზე მზრუნველი პირის   ცნობირების გაზრდით პოზიტიური აღზრდის   საკითხების შესახებ და მათი მხარდაჭერის გზით. 
პოზიტიური მშობლობა არის აღზრდისადმი მიდგომა, რომელიც აძლიერებს მშობლის უნარებს , რათა აღზარდონ თავიანთი შვილი უსაფრთხო, მოსიყვარულე და პროგნოზირებად  გარემოში.

პროგრამის ამოცანებია:  
* პოზიტიური მშობლობისა და არსისა და მნიშვნელობის გაცნობა
* მშობლობის უნარ-ჩვევებისა და აღზრდის სტრატეგიების ეფექტურობის გაზრდა 
* ოჯახში ბავშვთან კომუნიკაციის გაუმჯობესება

 პროგრამის ხანგრძლივობა: ძირითადად პროგრამის ხანგრძლივობა მერყეობს 10  სესიიდან 15   სესიამდე.

 ინტერვენციის ფორმატი:  პროგრამა ხორციელდება როგორც ჯგუფურ, ისე ინდივიდუალურ ფორმატში. თუ ბენეფიციარის  პროგრამაში ჩართვის მომენტში არ იკვრება საკმარისი რაოდენობის ჯგუფი, მაშინ მუშაობა ინდივიდუალურად იწყე

